# 测试文档
    
## 1. 引言  
    
### 1.1 编写目的
    
编写本测试文档的主要目的，是对项目整体的健壮性、运行效果和可用性进行评估，从而为后期进行调整、改进、完善提供一些参考。  
本文档可供任课老师、助教、设计人员、开发人员参考。
    
### 1.2 项目背景
    
项目名称：iDrive个人（企业）网盘  
项目来源：应用软件课程设计大作业  
设计单位：马可凡，邓鑫瑞，沈宸恺，李昊璋小组
    
## 2. 测试任务
    
### 2.1 测试目标
    
模拟网盘实际使用时的环境，对网盘的各个功能与项目整体运行效果进行测试，希望得到准确有效的测试结果，并从对测试结果的分析中得出项目各模块及项目整体的可用性、可改进之处和安全性，为之后的可能的开发完善给予一定参考。
    
### 2.2 环境
    
在阿里云服务器部署 iDrive 网盘服务端，在一个 Windows 客户端部署系统用户界面（前端）。  
服务器：阿里云服务器，Windows 10，CPU：双核Intel Xeon E5-2682 v4，RAM：4GB，带宽：1M，容量：40G
Windows 客户端：Windows10，CPU：Intel 酷睿 I7-7500U，RAM：12GB
服务器支持环境：Django 3.0.3，MySQL数据库，PyMySQL 0.9.3
    
## 3. 测试计划
    
### 3.1 测试项目
    
测试项目分为服务端与客户端功能测试，系统整体运行测试以及安全性测试共三项。
- **功能测试**
此项测试的目的，是查看 iDrive 网盘的功能是否能正常使用。测试内容主要是：
  - 用户的注册与登录；
  - 实现对文件的增、删、改、查；
  - 创建、删除、重命名文件夹；
  - 对不同的文件归类；
  - 分享文件，并生成分享链接与二维码，可以下载自己的文件；
  - 根据分享链接与提取码下载他人分享的文件。
- **整体运行测试**
此项测试旨在评估 iDrive 网盘的整体运行情况，如不同大小文件的上传速度与下载速度、单位时间传输文件大小等。
- **安全性测试**
此项测试，是对 iDrive 网盘的安全性进行评估。测试内容为通过 SQL 注入攻击网盘数据库、利用 burpsuite 爆破网盘用户密码等。

    
### 3.2 测试方案
    
- **功能测试方案**
iDrive 网盘采用C/S架构，在服务器上部署iDrive服务，开放端口供客户端访问，客户端则提供网页端和PC用户界面两种使用方式。因此网盘的功能测试分为两个部分：网页端功能测试与PC用户界面功能测试。
测试内容包括：
  - 新用户注册；
  - 用户登录；
  - 网盘文件的上传、下载、重命名、查找（全体查找与分类查找）、预览；
  - 新建、重命名、删除文件夹；
  - 文件分享——生成分享链接与二维码、根据分享链接下载文件。
  
- **整体运行测试方案**
项目预先准备不同格式的上传文件，包括：1000个大小为4KB的txt文件、短视频、图片、可执行文件以及一个2G的大文件。
为了对 iDrive 网盘的上传速度和下载速度进行测试，我们分别上传（下载）了100个小文件、两个中等大小文件以及，并测量上传（下载）需要的时间。
由于一个时间段内，极有可能不止一个用户在使用网盘：多用户下载同一个文件、多用户下载大文件、多用户上传文件。因此，我们测量了在上述情况下上传（下载）需要的时间。
网页的响应时间会严重影响用户体验，因此我们测量了打开不同页面时的响应时间。
- **安全性测试方案**
由于项目使用了 MySQL 数据库，网页与PC端均有较多用户接口，并且用户使用密码进行登录，因此有必要进行安全测试。
安全测试包括：在所有用户接口上，尝试进行 SQL 注入攻击；利用 Burpsuite 软件，载入网上公开的常用密码数据集，尝试爆破用户密码。
    
### 3.3 测试准备

本组准备了诸多不同类型的文件——txt、doc、jpg、mp4、rar、exe，并根据文件的大小，将所有准备文件划分为小文件（小于1MB）、中等文件（大于1MB且小于500MB）、大文件（500MB以上）。
在网盘运行环境上，本组使用了一台阿里云服务器，在其上部署了 iDrive，在组员的笔记本电脑上部署了 iDrive 客户端，使用上述的数据进行测试。
   
## 4. 测试结果

### 4.1 服务器端测试
    
### 4.2 客户端测试
    
### 4.3 安全性测试

